---
layout: post
title: 结合《奇特的一生》学习《十倍速阅读法》
date: 2018-09-09 14:00:00 +0800
categories: 读书
tags: 随笔
toc: true
comments: true
---
时间总是不够用呀嘛不够用，试试“十倍速阅读法”助力阅读。
![](0909X10Reading/img01.png)

<!-- more -->
最近在**少年得到**里听张凯讲的**十倍速阅读法**，其实类似的东西听很多遍了，关键落实不到行动上等于白听。好吧，决心这次将终结**速读**这个话题，实践从现在开始！

顺便说一句：少年得到尽管是做给孩子的，不少内容也适合成年人，或者成年人也应该补一补。我本来是想筛出合适的课程给女儿听，自己在这个过程中就受益匪浅。

十倍速阅读法只有一句要诀：读书读三遍，从大往小看。

# 第一遍 价值判断
第一遍回答：<font color=red>这本书值不值得读，我要从这本书上读到什么？</font>这一遍其实并不一定拿到书，而是找评价。可能是信任的人推荐到这本书，然后可以在微信搜索订阅号或者去豆瓣找书评。书评又分*没有价值的*和*有价值的*，前者只是说好或不好，后者能提供这本书的额外信息，给出哪里好或哪里不好的证据。记住：始终紧扣这个阶段的目的，应该把最终的读书目标贯穿到第二、三遍的始终。

我知道《奇特的一生》是因为李笑来、古典在他们的专栏课程里都提到过这本书，吸引我读它的原因是柳比歇夫一生的成就：70部学术著作 + 回忆录 + 搜集了13000多只地蚤标本…… 而且他不是彻夜不眠的工作狂，他每天睡10个小时。<font color=red>精力充沛并不一定是天生特能熬的结果，而是一种自我管理的能力</font>。能做到这么令人高山仰止的产出，我一定要知道他是怎么做的——这就是我读这本书的目的。

如果拿到了书，一定要先读读序言，而且我认为应该在读书之前和之后至少分别读一遍。《奇特的一生》编者在前言中说：<font color=red>柳比歇夫能56年如一日地坚持时间统计法，其实这跟技巧无关，而跟人生志向、人生目标密切相关……应当由每个人自己来制定自己的时间使用法，但不管怎样都应当深思一下自己的生活在怎样度过，并且想清楚应该怎样度过</font>（最后半句是我加的😝）。我认为这才是作者想表达的观点。相信很多人和我一样，受到太多宣传的影响，读这本书直接奔着“时间统计法”去了。那只是作者在实现自己人生理想的一个小工具，没有理想的人生，时间统计再精确那也只是一笔流水账。这其实也是作者在一开始不理解柳比歇夫这种日记的原因。有了远大的理想，再根据自己的目标和情况调整适合自己的时间统计法才能发挥效应，柳比歇夫的经历和方法才值得理解和借鉴。在书的末尾附录中，作者又再次强调这个观点。惭愧，我第二次读完这本书才体会到这一点，而且越来越被这个观点所震撼。

一旦确定了这本书值得读，以及读什么的目标，第二遍和第三遍就是要更好地理解作者的思想和观点，至于怎么读，顺序还是跳读，那都是手段。但是**快速读完很重要！**过去的一两年我利用碎片时间读了很多书，每天在公交车上下班的时候打开手机读一段，一本书往往要拉扯一个月才能读完。这么读下来，一个月之后什么也记不住——大脑内存容量不够存储这么长时间的信息。因此往往在读完一本书之后还要再开辟大块的时间集中阅读一遍。

“十倍速阅读法”的第二遍、第三遍才是实现快读的关键。

# 第二遍 输出主题框架
第二遍阅读的目的是<font color=red>迅速了解一本书的主题和框架，包括作者的写作意图和背景，搞清楚重点在哪里</font>。介绍了以语意单元为粒度推进阅读的方法。作者打了两个比喻，我觉得非常贴切：看一幅画的时候不是逐行扫描，而是先看构图、主题，尔后再仔细看感兴趣的局部。目的性很强地进入一个陌生超市，最有效的方法是找布局图，掌握超市分几层每层几个区域，家电、生鲜和生活用品分别在什么区域。当然对应到读书上，这种方法没有像读图那样自然，这需要刻意练习的。

具体怎么捕捉语意单元呢？
1. 找重点；有三类值得注意的重点：①不认识的新概念，②不够重视的旧概念，③等待替换的概念。
2. 我认为更重要的是在脑海里勾勒并始终缓存住作者的写作思路和意图，始终问自己：作者为什么这么写，他想证明什么，到底想表达什么，在看的过程中脑海里始终有两个声音在运作，一个是作者的，一个是你的。这些问题要一直问才不至于陷入复杂的细节论述里去。

第二遍读完之后，有个细节非常重要：不要着急进入下一轮，而是把书放一边，干点别的事情，让大脑休息一会儿，大脑会自动过滤不重要的信息。

我认为不论在第一遍还是第二遍，最好笔不离手。还以逛超市为例，第一遍记下来要买什么，第二遍给这个超市勾勒出平面布局图，第三遍拿着布局图去感兴趣的区域仔细甄选。

# 第三遍 能记住、能输出的精读
精度的目标就是<font color=red>能记住，能输出</font>，有了第二遍的地图，就知道舍弃哪里，死磕哪里，这是快速的根本。  
时刻记得待会要给人讲你会讲些什么？这一遍可以分两步：
1. 基于互动的理解，它的输出就是笔记、感想。浅层的感想是：哪里写得好，哪里我认同。深层的感想就是：为什么好，为什么认同。
2. 输出，包括写作和口语表达。写作要求整合信息的能力和逻辑思维能力强一些；口语表达则要求故事性、画面感强一些。分享——这种强制性的输出是最有效的学习方式，没有之一。

# 结论
我认为《十倍速阅读法》应该改叫《十倍速精读法》，因为快速阅读给人的印象就是泛读，而这门课程其实教人如何入木三分地渗透到重点，获得自己想要的养分，快速只是一个结果。他要求在阅读过程中大脑要全负荷运转，并且笔不离手，由整体到局部地分析战场，集中优势兵力打歼灭战。（最近学习《孙子兵法》发现很多朴素的真理。）

这套方法是反直觉和习惯的，必须反复练习才能成为新的习惯。因此我挑选了一本值得读很多遍的《奇特的一生》，代入和实践新方法。

# 附录《奇特的一生》的主题框架
我读《奇特的一生》北京联合出版社2016年第1版，这个版本在每章的目录中已经用简短的文字把每张概要介绍清楚了。读完第二遍，我输出的主题框架如下。

## 第一章 参透了一个人一生的秘密——怎样才能生活得更好。
我开始以为这章会给出“怎样才能生活得更好”的答案，快速读了几遍发现谜底就是“怎样才能生活得更好”这个问题。我觉得作者的逻辑有点吊诡，一个秘密的谜底怎么能是一个问题呢？我要告诉你说“哥们，我终于发现了人生的真谛”  
“是啥？”  
“怎样才能生活得更好”  
“怎样？”  
“就是怎样才能生活得更好，这就是人生的真谛”  
你肯定抽我！我读完这本书并且认可的答案是：<font color=red>树立一个远大的理想，用尽一生去实现它</font>。

## 第二章 
这张比较空洞，是想说柳比歇夫有很多拥趸。

## 第三章 
历数了柳比歇夫一生令人发指的成就，抛出问题：他是怎么做到的？

## 第四章 
发现了时间统计法。

## 第五章 时间统计法令柳比歇夫有无比精确的时间感
从过去每一件事情花多少时间，就能精确估算未来一项任务应该花多少时间。从很多读书笔记中我了解到过去做一件事我觉得花了多少时间和实际花了多少时间会有巨大的差异，我自己也亲身试验过，哪怕我订到最高优先级的事儿，稍微精确统计一下一周很难超过5小时完全扑在上面。

## 第六章 
给自己的生活定了那么死的框框到底好不好？这个问题有两层含义：
1. 一生只追求一个目标，万一目标本身就无法实现呢？
2. 把自己的时间限定那么死，变成机器了，活着还有没有乐趣？

这一章并没有给出严谨的论述，只是说老柳自认为是幸福的，也是被别人羡慕的。我的看法是：目标的设定需要基于一定的阅历和经验，又要不断地修正，但同时也存在无法实现的可能，世界本来就没有完全确定的事，只有大概率事件。因此尽人事听天命，生命无憾。第二个问题，我认为把目标放在第一位自然就不是问题了，让生命时间精确起来只是运用时间统计法朝理想行进的效果，而不是目标本身。

## 第七章 
老柳根据一天中不同时段的质量，分配不同类型的工作。
凡读过的书一律有归纳总结，一页到几页纸不等。
他把工作分三类：
1. 中心工作，写书、搞研究、看参考书、笔记
2. 学术报告、讲课、开会
3. 居然没写……只在本章结尾要点处提到第三类属于需要创造力的任务。不过这也不关键，作者是想说老柳把工作和生活中所有类型的活动全部分门别类精确记录。按说只要记下和目标相关的时间就可以了，但在老柳眼中，时间不分三六九等，那都是自己的财富，不允许有任何盲点。

最后一点，老柳的总结做得很详尽，每周、每月、每年，每一类任务花了多少时间都有统计，而且误差是在分钟级的。这一点其实挺容易引起误导，没有目标的记录和统计都只是流水账。我认为作为新手，合理的做法是：
1. 先确定自己要干嘛；
2. 制定好日、周、月、年的计划；
3. 跟踪好每天的时间，并做好每天分析，重要的事件究竟花了多少时间，通常你会被吓一跳
4. 做好了三再做周、月、年的统计分析，以便给未来制定更靠谱的计划

## 第八章 
时间之镜 这一章写的蛮空洞的

## 第九章 
时间统计法的胜利 从标题就能看出来这一章是敲边鼓的

## 第十章 
这一章的篇幅不短，但内容好像也不多，主要说老柳在艰难的生活中，能把文学、科学研究得样样精通。

## 第十一章 
老柳在生活中喜欢手工去做一些分门别类的工作，这让他对于脑子里存储的超大容量的知识可以很容易地提取出来。作者用一节的篇幅推崇事务性工作，他说：电脑剥夺了人们从事事务性工作的机会，未来人们会争先恐后的去抢这项工作……这个想法有点意思，我想任何时候我都不会放着excel不用，而去自己画表算数。但是我的确更偏爱用笔在纸上写字，我认为有意放慢一些工作的节奏，才有空隙更多思考。这才是老柳们喜欢事务性工作的原因，而不是放空了脑子让手忙碌。

本章最后一节“热爱自己的事业”说老柳因为偏爱自己的事业让他丧失了固有的宽容大度、公正不阿甚至幽默感。这一点我感触挺强，因为我身边就有这么一号。如果你从来只看到她面对事业的面孔，你会远远地躲着她，只有看到她生活中的另一面，一下子体会到这个生命的层次感，你会忍不住地想近距离观察这种动物，因为有趣。我倒不主张一谈到自己的理想就面目狰狞，但我认为一定要有激情，不要让琐碎麻木了自己的神经，失去激动的能力。

## 第十二章 
一切皆有代价，但似乎这个代价和本书的主旨并没有太大关系，而是当时的时代造成的。

## 第十三章 
这一章讲了一个矛盾的老柳，他对事件的使用锱铢必较，却花了很多时间去研究和主业无关的事情，有些工作虽然不相关还能隐约找到和主业之间的渊源，有些则完全不相干了。本章结尾作者说他能明白了，但解释不清楚——等于白说。不过有句话挺震撼的——<font color=red>谁同现实妥协，谁就是对未来没信心</font>！

谁能不向现实低头呢？我理解作者是想说老柳只要遇到问题，就一定要停下来研究透彻，他希望向现实妥协，一门心思只研究和主业相关的事情，可是做不到。其实我也有一样的问题，常常阶段性的主业需要占用大块的时间，大到以月计，其间会经历各种诱惑，有时候是责备，我的老板就说过我没有好奇心。其实我只是必须坚持专注实现阶段性的目标。我担心看到什么就凑上去，最后会一事无成。直到现在我也无法平衡这两者之间的冲突。
关于这一点，最近我听罗胖介绍艾萨克森的《达芬奇传》，讲到一个故事说米兰大公请达芬奇为他父亲做一个雕塑，达芬奇答应了，但很快就对雕塑大公父亲失去兴趣，他把重点放在如何去做大公父亲骑的马身上，然后研究着马，他认为自己应该研究一下马的物种，包括解剖一匹马，接下来他迷上了对马身体架构的研究，决定写一本书来讨论这个话题。你以为就完了吗？在研究马的过程中，他迷上了如何养马，然后又沉迷于为马设计自动喂食和自动清理马粪的机器……直到最后这座雕塑根本没有创作。
或许日后从那里可以找到一些平衡的方法:)

## 第十四章 比时间更宝贵的
本章说老柳的几条原则：不承担必须完成的任务，不接受紧急任务，累了就去休息，每天睡10小时，劳逸结合。还能更拽吗？
本章还介绍老柳大把的时间用来给年轻人回信，来信必复而且非常耐心详细。这显然不如开个公众号啊，放大率比一对一地教导大多了。哪怕开个线下课也比回信划算呐。

## 第十五章 成为时间的朋友 
这一章的名称是近几年关于“时间的朋友”的最早出处。我觉得这个题目的本意如章首语：他不期待别人的赞扬，自己对自己提出要求，自己监督自己，自己监视自己，自己向自己汇报，只有时间是自己的朋友，帮助自己丈量自己的能力边界。
我很赞同李笑来的延展：无论做什么事情，只要我付出耐心，时间就会陪我甚至帮我等到结果，并从来都能将结果如实交付与我，从未令我失望。因此我应该把我唯一的财富——注意力全部用到自己的成长上，等待时间交付给我结果。
但是一些人不理解其中的精神内核，不尊重别人的时间，无论周末还是下班后，屁大的事儿，一句话就能指挥几十号人为他的一个问题忙活半天，不知道耽误了多少倍的学习和成长的时间。身边这样的情况挺多的，还号称要做时间的朋友，可是一将功成万骨枯，他是朋友了，别人就得被时间踩脚下，而不是被赋能，这样的人应该被时间诅咒。

## 第十六章 超越自己的可能
本章试着对老柳奇特的一生的神秘性作出解释：他一生从不放松自我检查。他背着自己的十字架，不然自己喘一口气，也不期待荣誉和声望。只对自己提出要求，而且要求愈多，他对自己的缺陷也就看得愈清楚。既然这个十字架丝毫没有使柳比歇夫感到沉重，反而使他感到满足，而且任何情况下都不会丢掉，这还算什么十字架呢？
我的体会是：自律可以给人以幸福，在外人看来这是奇特的，而在自己则是很平常的。幸福来自于：<font color=red>自律可以令自己有能力用一生追逐自己的梦想，我认为这是一个人最大的幸福，不管梦想最终是否能够实现。</font>

# 附录 
作者再次强调：一个人只有向自己提出远大目标是，时间统计法才能成立。因此问题的关键在于：一个人希望从生活中得到什么。
